Rất vui khi được gặp lại tất cả các em.
Hôm nay cô sẽ tiếp tục hệ thống kiến thức của chương trình Giáo dục công dân lớp 12 ở chuyên đề số 7: "Công dân với các quyền tự do dân chủ".
Trong chuyên đề này gắn với hai bài trong sách giáo khoa Giáo dục công dân lớp 12 của các em, đó chính là bài số 6 và bài số 7.
Chúng ta đi vào phần thứ nhất: Nội dung thứ nhất "Công dân với các quyền tự do cơ bản".
Đối với nội dung này, các em cần nắm cho cô năm nội dung cơ bản sau đây:
Thứ nhất là quyền bất khả xâm phạm về thân thể.
Thứ hai là quyền được pháp luật bảo hộ về tính mạng, sức khỏe, danh dự và nhân phẩm.
Thứ ba là quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở.
Thứ tư là quyền được pháp luật đảm bảo bí mật về an toàn thư tín, điện thoại, điện tín của công dân.
Và cuối cùng đó chính là quyền tự do ngôn luận.
Các em lưu ý, đây chính là năm quyền tự do cơ bản mà chúng ta sẽ tìm hiểu trong phạm vi bài học ngày hôm nay.
Thứ nhất, quyền bất khả xâm phạm về thân thể.
Đối với quyền bất khả xâm phạm về thân thể, các em nhận dạng vấn đề để phân biệt với những quyền khác: quyền bất khả xâm phạm về thân thể sẽ đề cập đến vấn đề ai đó bị bắt, giam, giữ.
Các em lưu ý hệ thống các từ khóa nhé.
Vậy thì quyền này được hiểu như thế nào?
Pháp luật quy định không ai bị bắt nếu như không có quyết định của Tòa án, quyết định hoặc phê chuẩn của Viện kiểm sát, trừ trường hợp phạm tội quả tang.
Các em lưu ý, đây là hai cơ quan có quyền ra lệnh bắt người, trong đó có phê chuẩn của Viện kiểm sát.
Vậy thì nội dung quyền này được quy định như thế nào?
Thứ nhất, pháp luật quy định không một ai, có nghĩa là không bất kỳ ai dù ở cương vị nào, có quyền tự ý bắt, giam, giữ người vì những lý do không chính đáng hoặc là nghi ngờ không có căn cứ.
Các em lưu ý nhé.
Vậy thì để quản lý trật tự an toàn xã hội, pháp luật cũng quy định ba trường hợp được phép bắt, giam, giữ người.
Có nghĩa là cơ quan có thẩm quyền muốn bắt, giam, giữ người cũng phải theo quy định của pháp luật và các cá nhân muốn bắt, giam, giữ người cũng phải theo quy định của pháp luật, tránh tùy tiện tự ý bắt, giam, giữ người.
Và mỗi trường hợp như vậy, các em cần nhớ cho cô và trả lời cho cô hai câu hỏi đó là: ai bắt và bắt ai?
Trường hợp thứ nhất, pháp luật quy định về việc bắt bị can, bị cáo.
Bắt để làm gì?
Các em bắt để tạm giam phục vụ điều tra.
Các em lưu ý nhé, vậy thì cơ quan được quyền bắt đó chính là Tòa án và Viện kiểm sát.
Đối với Viện kiểm sát, ngoài quyết định về việc bắt người còn có phê chuẩn của Viện kiểm sát.
Trường hợp thứ hai là trường hợp bắt khẩn cấp.
Trong trường hợp bắt khẩn cấp được chia ra làm ba trường hợp nhỏ:
Một là khi có căn cứ cho rằng người nào đó đang thực hiện phạm tội ở mức độ nào?
Các em, mức độ 3, mức độ 4, nghĩa là phạm tội rất nghiêm trọng do cố ý hoặc là đặc biệt nghiêm trọng mà cô đã giới thiệu cho các em ở những nội dung trước về bốn mức độ của hành vi vi phạm pháp luật, chúng ta có thể xem lại nhé.
Trường hợp thứ hai thuộc trường hợp bắt khẩn cấp đó là khi có nhân chứng thấy người đó đã thực hiện hành vi phạm tội, cần phải bắt ngay để người đó không trốn được.
Và trường hợp thứ ba là khi thấy dấu vết phạm tội ở trên người hoặc là chỗ ở của người đó, cần phải bắt ngay để ngăn chặn người đó bỏ trốn.
Tuy nhiên, trong trường hợp bắt khẩn cấp, để đảm bảo đúng quy định của pháp luật thì chủ thể được thực hiện quyền bắt là cơ quan nhà nước hoặc là người của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, nhưng sau khi bắt phải được ký phê chuẩn về việc bắt người của Viện kiểm sát với thời gian tối đa là 12 giờ đồng hồ.
Trường hợp được bắt người thứ ba đó chính là bắt người phạm tội quả tang hoặc là đang bị truy nã.
Đối với trường hợp bắt người phạm tội quả tang hoặc đang bị truy nã thì bất kỳ ai cũng có quyền bắt.
Tuy nhiên, sau khi bắt người trong trường hợp này chúng ta không được giữ mà phải giải ngay đến cơ quan công an hoặc là Viện kiểm sát hoặc Ủy ban nhân dân nơi gần nhất, đảm bảo đúng quy định của pháp luật.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng tiếp bước hành trình quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho Thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU - Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Quay lại quyền tự do cơ bản thứ hai, đó chính là quyền được pháp luật bảo hộ về tính mạng, sức khỏe, danh dự và nhân phẩm.
Chúng ta sẽ tìm hiểu nội dung thứ nhất: Pháp luật quy định không ai được xâm phạm đến tính mạng, sức khỏe của người khác, trong đó nghiêm cấm những hành vi sau đây:
Thứ nhất là đánh người, nhất là hành vi hung hãn, côn đồ đánh người gây thương tích, làm tổn hại đến sức khỏe của người khác.
Thứ hai là giết người, hoặc đe dọa giết người, hoặc làm chết người.
Ở đây là xâm phạm đến tính mạng.
Nội dung thứ hai, pháp luật quy định không được xâm phạm đến danh dự, nhân phẩm của người khác.
Cụ thể là không bịa đặt điều xấu, tung tin xấu, nói xấu, xúc phạm người khác với mục đích là để hạ uy tín hoặc là gây thiệt hại về danh dự của người khác.
Pháp luật nghiêm cấm.
Quyền tự do cơ bản thứ ba chúng ta sẽ tìm hiểu đó chính là quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở.
Vậy thì quyền này được hiểu như thế nào?
Các em lưu ý, pháp luật quy định chỉ được khám xét chỗ ở của người khác khi được pháp luật cho phép hoặc là có quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền để tránh tình trạng tùy tiện.
Thứ hai là không được tiến hành một cách tùy tiện, có nghĩa là phải đúng trình tự, thủ tục theo quy định của pháp luật về việc khám xét chỗ ở của một người nào đó.
Vậy thì cũng để tránh trường hợp khám xét chỗ ở của người khác một cách tùy tiện, pháp luật cũng quy định các trường hợp được cho phép khám xét có hai trường hợp sau đây:
Trường hợp thứ nhất là khi có căn cứ khẳng định chỗ ở của người đó, địa điểm của người nào đó có công cụ, phương tiện để thực hiện tội phạm hoặc là có đồ vật, tài liệu liên quan đến vụ án thì có quyền tiến hành khám xét.
Trường hợp thứ hai là khi cần bắt người đang bị truy nã hoặc là người phạm tội đang lẩn tránh ở đó.
Đây chính là hai trường hợp được pháp luật cho phép tiến hành khám xét chỗ ở của người nào đó theo đúng quy định của pháp luật.
Nội dung quyền tự do cơ bản thứ tư đó chính là quyền được pháp luật đảm bảo bí mật, an toàn về thư tín, điện thoại, điện tín của công dân.
Vậy thì quyền này được hiểu như thế nào?
Thứ nhất, các em lưu ý pháp luật quy định như sau: Thư tín, điện thoại, điện tín của người khác được đảm bảo an toàn và bí mật; Không ai được tự tiện bóc mở, thu giữ, tiêu hủy thư điện tín của người khác và người làm nhiệm vụ chuyển thư đó các em thì phải chuyển đến tay người nhận.
Đây là quy định của pháp luật.
Vậy thì để có thể thực hiện được công tác quản lý, pháp luật cũng quy định các trường hợp được tiến hành kiểm soát: trường hợp đó là trường hợp cần thiết và phải do cơ quan nhà nước có thẩm quyền tiến hành theo quy định của pháp luật.
Ở đây chúng ta có một lưu ý nhỏ nhỏ nhé: Người mà tự tiện bóc mở, thu giữ, tiêu hủy thư tín, điện tín của người khác đó các em sẽ chịu hai loại trách nhiệm pháp lý sau đây: một là hành chính, hai là trách nhiệm hình sự tùy mức độ.
Và quyền tự do cơ bản cuối cùng chúng ta tìm hiểu trong nội dung này đó chính là quyền tự do ngôn luận.
Vậy thì quyền tự do ngôn luận được hiểu như thế nào?
Pháp luật quy định công dân có quyền tự do phát biểu ý kiến, bày tỏ quan điểm của mình về vấn đề chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội của đất nước.
Các em lưu ý từ khóa "phát biểu ý kiến" và "bày tỏ quan điểm" để chúng ta có thể phân biệt với quyền tham gia quản lý nhà nước và xã hội mà cô sẽ hệ thống cho các em ở nội dung tiếp theo nhé.
Vậy thì quyền tự do ngôn luận sẽ thể hiện ở các hình thức cũng như là các phạm vi nào?
Có hai hình thức cũng như là hai phạm vi sau đây:
Thứ nhất là trực tiếp.
Trực tiếp thể hiện ở việc công dân được phát biểu ý kiến tại cơ quan, trường học hoặc là tổ dân phố, hoặc là có ý kiến kiến nghị với các đại biểu Quốc hội trong dịp các đại biểu Quốc hội tiếp xúc với cử tri.
Trường hợp thứ hai, hình thức thứ hai hay là phạm vi thứ hai đó chính là tự do ngôn luận gián tiếp.
Gián tiếp phải thông qua một khâu trung gian, đó chính là viết bài để đăng báo hoặc là viết thư cho đại biểu Quốc hội.
Chúng ta tiếp tục nội dung thứ hai của chuyên đề số 7 đó là "Công dân với các quyền dân chủ".
Trong nội dung này, chúng ta sẽ tìm hiểu ba quyền dân chủ cơ bản của công dân được đề cập đến trong phạm vi chương trình Giáo dục công dân lớp 12, đó là: quyền bầu cử, ứng cử; Quyền tham gia quản lý nhà nước và xã hội; Và quyền khiếu nại, tố cáo.
Chúng ta sẽ tìm hiểu quyền thứ nhất: quyền bầu cử, ứng cử.
Các em lưu ý quyền bầu cử, ứng cử là quyền dân chủ gián tiếp.
Trong nội dung quyền bầu cử, ứng cử, chúng ta cần tìm hiểu các vấn đề cơ bản sau đây: thứ nhất là khái niệm, thứ hai là đối tượng có quyền bầu cử, thứ ba là các trường hợp không được thực hiện quyền bầu cử và thứ tư là cách thức thực hiện.
Đầu tiên là khái niệm: Pháp luật quy định quyền bầu cử, ứng cử chính là quyền dân chủ cơ bản trong lĩnh vực chính trị, thông qua đó nhân dân được thực thi hình thức dân chủ gián tiếp ở hai phạm vi đó là phạm vi địa phương và phạm vi cả nước.
Thứ hai, chúng ta xem đối tượng nào được có quyền bầu cử và ứng cử theo quy định của pháp luật.
Pháp luật quy định mọi công dân Việt Nam được quyền bầu cử khi đủ 18 tuổi trở lên.
Đó là độ tuổi được bầu cử.
Thứ hai là đối với đối tượng được ứng cử: mọi công dân Việt Nam được ứng cử vào cơ quan quyền lực Quốc hội và Hội đồng nhân dân khi đủ 21 tuổi trở lên.
Tuy nhiên, các em lưu ý đối với trường hợp công dân ứng cử vào cơ quan quyền lực Quốc hội và Hội đồng nhân dân, ngoài đảm bảo cái điều kiện là đủ tuổi ra thì cần phải có năng lực và tín nhiệm.
Tuy nhiên, để đảm bảo chất lượng của việc bầu cử, ứng cử thì pháp luật quy định các trường hợp không được thực hiện quyền bầu cử, trong đó có ba trường hợp sau đây:
Thứ nhất là người đang bị tước quyền bầu cử theo bản án hoặc là quyết định của Tòa án đã có hiệu lực.
Các em lưu ý đây là hình phạt bổ sung cho hình phạt chính nhé.
Trường hợp thứ hai đó là người phải chấp hành hình phạt tù.
Các em lưu ý đối với trường hợp người bị tòa án tuyên án tử hình nhưng trong thời gian chờ thi hành án thì người đó cũng không được thực hiện quyền bầu cử.
Và trường hợp thứ ba đó là người bị mất năng lực hành vi dân sự.
Đối với trường hợp người bị mất năng lực hành vi dân sự, đó phải có xác nhận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Và cuối cùng chúng ta sẽ tìm hiểu cách thức để thực hiện quyền bầu cử và quyền ứng cử theo đúng quy định của pháp luật.
Đối với quyền bầu cử, nhớ cho cô có bốn nguyên tắc sau đây đó là: phổ thông, bình đẳng, trực tiếp và bỏ phiếu kín.
Đối với nguyên tắc phổ thông, các em nhớ cho cô từ khóa đó là mọi công dân Việt Nam đủ 18 tuổi trở lên, không thuộc ba trường hợp không được bầu cử theo quy định của pháp luật thì đều được tham gia bầu cử, không phân biệt nam nữ, dân tộc, tôn giáo, thành phần địa vị xã hội.
Đấy chính là các yếu tố thể hiện nguyên tắc phổ thông khi bầu cử.
Nguyên tắc thứ hai là nguyên tắc bình đẳng.
Vậy thì nguyên tắc bình đẳng sẽ thể hiện ở hai cái khía cạnh sau đây: Thứ nhất là số lượng lá phiếu mỗi cử tri chỉ có một, và giá trị lá phiếu là bằng nhau giữa các cử tri.
Thứ hai là nguyên tắc trực tiếp, thể hiện rõ nhất trong việc cử tri tự mình thực hiện hành động đi bỏ phiếu, không được nhờ, không ủy quyền.
Trong trường hợp cử tri bị ốm đau phải nằm ở bệnh viện hoặc ở nhà không trực tiếp đến nơi tổ chức bầu cử thực hiện quyền bầu cử được thì tổ bầu cử sẽ đưa thùng phiếu phụ đến để công dân thực hiện quyền bầu cử theo nguyên tắc trực tiếp của mình, các em lưu ý nhé.
Và nguyên tắc cuối cùng là nguyên tắc bỏ phiếu kín.
Nguyên tắc bỏ phiếu kín được thể hiện ở vấn đề là cử tri lựa chọn hay không lựa chọn ứng cử viên là theo chính ý chí của bản thân mình, chứ không phải theo ý chí, nguyện vọng, mong muốn của người khác.
Đó là thể hiện nguyên tắc bỏ phiếu kín.
Thứ hai là đối với quyền ứng cử thì có hai con đường: một là tự ứng cử, hai là được giới thiệu ứng cử và cơ quan giới thiệu ứng cử chính là Mặt trận Tổ quốc.
Các em lưu ý nhé.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Quyền dân chủ thứ hai đó chính là quyền tham gia quản lý nhà nước và xã hội.
Vậy thì quyền tham gia quản lý nhà nước và xã hội được hiểu như thế nào?
Các em lưu ý một số từ khóa sau đây: Pháp luật quy định công dân có quyền tham gia thảo luận các công việc chung của đất nước ở trong tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội, trong phạm vi của cả nước và địa phương.
Thứ hai là công dân có quyền kiến nghị với cơ quan nhà nước về vấn đề xây dựng bộ máy nhà nước, về vấn đề phát triển kinh tế xã hội của đất nước.
Các em lưu ý hai từ khóa "thảo luận" và "kiến nghị" trong quyền tham gia quản lý nhà nước và xã hội để phân biệt với quyền tự do ngôn luận mà cô đã giới thiệu cho các em.
Vậy thì nội dung của quyền tham gia quản lý nhà nước và xã hội sẽ được thể hiện ở hai phạm vi sau đây: thứ nhất là ở phạm vi cả nước, thứ hai là phạm vi cơ sở.
Cơ sở là địa phương nơi công dân cư trú.
Vậy thì ở phạm vi cả nước, công dân được thực hiện quyền tham gia quản lý nhà nước và xã hội ở hai việc sau đây:
Thứ nhất là được tham gia thảo luận, góp ý kiến xây dựng các văn bản pháp luật quan trọng.
Vậy thì văn bản pháp luật nào là quan trọng?
Các em, Hiến pháp nè, các bộ luật, những cái vấn đề quan trọng có phạm vi ảnh hưởng áp dụng trên cả nước.
Thứ hai là công dân được quyền thảo luận và biểu quyết các vấn đề trọng đại khi Nhà nước trưng cầu dân ý.
Đây chính là hai cái vấn đề công dân được tham gia quản lý nhà nước và xã hội nhưng ở phạm vi cả nước.
Vậy thì ở cơ sở hay là ở địa phương thì công dân có quyền thực hiện dân chủ cơ sở theo cơ chế: dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra, dân giám sát và dân thụ hưởng.
Và các em lưu ý, đây là dân chủ trực tiếp nhé.
Đối với cái cơ chế dân giám sát và dân thụ hưởng mới bổ sung ở các nghị quyết của Đại hội XIII vừa rồi, còn trước đó cơ chế chỉ dừng lại ở dân biết, dân bàn, dân làm và dân kiểm tra.
Cụ thể các em cần nhận dạng các dấu hiệu để mình xác định đâu là dân biết, đâu là dân bàn, dân làm, dân kiểm tra để tránh nhầm lẫn nhé:
Thứ nhất là dân biết.
Dân biết là những việc dân phải được thông báo để biết.
Vậy thì dân cần biết những cái gì?
Cần thông báo để biết những vấn đề gì?
Đó là những chủ trương, chính sách, pháp luật của Nhà nước, vân vân.
Thứ hai là dân bàn.
Dân bàn là những việc dân được thảo luận và tham gia đóng góp ý kiến trước khi chính quyền xã, nơi địa phương đó quyết định một vấn đề gì đó.
Thứ ba là dân làm.
Dân làm là những việc dân bàn sau đó sẽ quyết định trực tiếp bằng cách nào?
Có hai hình thức: một là biểu quyết công khai hoặc là bỏ phiếu kín.
Và cuối cùng là dân kiểm tra.
Là những việc mà nhân dân ở phường xã được giám sát, kiểm tra.
Ví dụ như là vấn đề giải quyết khiếu nại, tố cáo ở địa phương.
Chúng ta tiếp tục tìm hiểu quyền dân chủ thứ ba trong nội dung bài này, đó chính là quyền khiếu nại, tố cáo.
Đối với quyền này cô sẽ tóm tắt cho các em một số ý cơ bản sau đây để các em phân biệt được quyền khiếu nại và quyền tố cáo:
Thứ nhất, đối với quyền khiếu nại là công dân được quyền đề nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét lại các quyết định hành chính hoặc là hành vi hành chính mà quyết định hoặc là hành vi hành chính đó trái với quy định của pháp luật và nó xâm phạm đến lợi ích của công dân, cho nên yêu cầu xem xét lại.
Đây chính là quyền khiếu nại.
Và các em lưu ý đối với quyền khiếu nại thì công dân có thể ủy quyền cho người khác thực hiện quyền khiếu nại đối với trường hợp trẻ vị thành niên (có nghĩa là dưới 18 tuổi) hoặc là người ốm đau chúng ta không thể trực tiếp liên hệ đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện quyền khiếu nại thì có thể ủy quyền theo quy định của pháp luật, có thể là cha mẹ, có thể là người trong gia đình đã trưởng thành hoặc là ủy quyền cho luật sư.
Mục đích của việc thực hiện quyền khiếu nại đó là khôi phục lại quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân.
Cô ví dụ: Giám đốc ra quyết định sa thải lao động nữ trong thời gian mang thai, thì lúc này đây chính là quyết định hành chính, quyết định này là trái luật bởi vì không được đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động đối với lao động nữ trong thời gian mang thai, đây là quy định trong luật lao động.
Thứ hai đó là quyền tố cáo.
Quyền tố cáo thì công dân có quyền báo về hành vi vi phạm pháp luật của ai?
Của cá nhân, cơ quan hoặc là tổ chức, mà hành vi đó chắc chắn phải là hành vi trái pháp luật và nó xâm phạm hoặc gây thiệt hại, đe dọa gây thiệt hại đến cá nhân, cơ quan, tổ chức hoặc là của Nhà nước, vân vân.
Mục đích là để ngăn chặn hành vi vi phạm pháp luật.
Đấy cho nên các em có thể phân biệt được hai quyền khiếu nại và tố cáo với những ý cơ bản cô đã gợi ý cho các em.
Và chúng ta xem thử ai có quyền thực hiện quyền khiếu nại, tố cáo cũng như là thẩm quyền giải quyết của cá nhân, cơ quan, tổ chức trong việc giải quyết vấn đề khiếu nại, tố cáo và quy trình thực hiện như thế nào.
Cụ thể trả lời cho câu hỏi thứ nhất: Ai được quyền khiếu nại?
Ai được quyền tố cáo?
Đầu tiên, đối với quyền khiếu nại thì pháp luật quy định mọi cá nhân, cơ quan, tổ chức có quyền khiếu nại theo quy định của pháp luật.
Cá nhân, cơ quan, tổ chức ở đây bao gồm công dân hoặc cơ quan, tổ chức hoặc là cán bộ công chức có quyền khiếu nại đối với quyết định kỷ luật trong cơ quan của mình.
Thứ hai, đối với quyền tố cáo, pháp luật quy định mọi cá nhân đều có quyền tố cáo.
Trước đây pháp luật quy định tố cáo chỉ có thể là công dân thôi các em, tuy nhiên đối với luật sửa đổi thì đối tượng tố cáo mở rộng ra, mở rộng quyền con người, cho nên không chỉ là công dân mà quy định là mọi cá nhân được quyền tố cáo.
Khi quy định đối tượng mọi cá nhân được quyền tố cáo thì sẽ bao gồm: thứ nhất là công dân Việt Nam, thứ hai là công dân nước ngoài ở Việt Nam, và thứ ba là người không quốc tịch.
Rõ ràng đây là yếu tố tích cực trong hệ thống pháp luật Việt Nam quy định về quyền tố cáo của con người.
Câu hỏi thứ hai chúng ta sẽ xem thẩm quyền giải quyết khiếu nại, tố cáo của cá nhân, cơ quan, tổ chức có thẩm quyền.
Đối với thẩm quyền giải quyết khiếu nại: thứ nhất là người có hành vi hành chính hoặc là quyết định hành chính, cứ ký hiệu là A, lần hai chúng ta sẽ gửi đến cấp trên của A.
Đối với quyền tố cáo thì thẩm quyền giải quyết lần thứ nhất sẽ thuộc về cơ quan hoặc người quản lý người bị tố cáo; Lần hai sẽ là cơ quan cấp trên của cơ quan, của người quản lý người bị tố cáo mà cô ký hiệu là B.
Các em chỉ nắm ý cơ bản như thế này là được rồi nhé.
Đối với quy trình giải quyết thì đối với quyền khiếu nại và tố cáo đều bao gồm bốn bước sau đây:
Thứ nhất, bước một: nộp đơn.
Bước hai: xem xét và giải quyết.
Trong trường hợp này là người giải quyết khiếu nại lần một xem xét giải quyết vấn đề.
Ở bước ba: nếu như người gửi đơn khiếu nại mà không đồng ý với quyết định của người giải quyết khiếu nại lần một thì có thể lựa chọn hai phương án sau đây: thứ nhất là gửi đơn khiếu nại lên cấp trên của người giải quyết khiếu nại lần một, gọi là lần hai; Phương án thứ hai có thể kiện ra Tòa hành chính thuộc Tòa án nhân dân.
Và bước bốn chính là người giải quyết khiếu nại lần hai sẽ xem xét giải quyết đơn khiếu nại của người khiếu nại.
Thứ hai đối với tố cáo cũng gồm bốn bước:
Thứ nhất: nộp đơn.
Bước thứ hai là người giải quyết tố cáo lần một sẽ xác minh hoặc ra quyết định.
Bước ba: nếu như người gửi đơn tố cáo không đồng ý với kết luận về vấn đề giải quyết tố cáo của người giải quyết tố cáo lần một thì có thể tiếp tục gửi đơn lên cấp trên của người giải quyết tố cáo lần một, được ký hiệu là lần hai.
Và bước bốn: người giải quyết tố cáo lần hai sẽ tiếp tục giải quyết theo quy định của pháp luật.
Chúng ta sẽ xem một ví dụ sau đây nhé.
Tình huống như sau: Chị B là giáo viên hợp đồng tại trường Trung học phổ thông X, do có việc cá nhân nên chị đã viết đơn xin phép nghỉ một tháng, nhưng sau đó chị nhận được quyết định chấm dứt hợp đồng từ phía nhà trường vì lý do đã bố trí đủ giáo viên rồi.
Trong trường hợp này thì chị B hoàn toàn không đồng ý với quyết định đó và muốn khiếu nại.
Vậy câu hỏi đặt ra: chị B phải gửi đơn khiếu nại đến đâu, đến cá nhân, cơ quan, tổ chức nào theo đúng quy định của pháp luật?
Thì khi đọc trường hợp như thế này, dạng câu hỏi như thế này, thì các em cần phải xác định là người khiếu nại đã gửi đơn khiếu nại lần mấy?
Lần một hay lần hai?
Trong trường hợp của tình huống này thì chị B gửi đơn khiếu nại lần một.
Vậy đơn khiếu nại lần một sẽ gửi cho người đưa ra quyết định, và trong trường hợp này chính là Hiệu trưởng trường Trung học phổ thông X.
Vậy nên chị B phải gửi đơn khiếu nại đến Hiệu trưởng trường Trung học phổ thông X, đó chính là đáp án A.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU).
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin; Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.